你是否也曾无数次下定决心
要培养一个好习惯
或是戒除一个坏习惯
却发现自己总是三分钟热度
最终不了了之
我们常常将失败归咎于意志力薄弱
但如果我告诉你
问题可能并不在于你的意志力
而在于你改变习惯的方法本身呢
今天我要向大家介绍
一本颠覆了传统习惯养成观念
为全球数百万读者
带来深刻改变的书籍
原子习惯
作者是詹姆斯克里尔
这本书并非又一本空泛的励志读物
它提供了一套极其精细
极具操作性的系统
告诉我们
那些微不足道的原子般的改变
是如何随着时间的推移
累积成惊人成果的
看完今天的分享
你将获得一套全新的视角
来理解习惯的本质
更重要的是
你将掌握一套简单有效
能够立即上手的策略
去设计培养
并维持
那些真正能让你变得更好的习惯
从而撬动人生的巨大飞轮
詹姆斯克里尔
是一位专注于习惯
决策和持续改进的作家和演讲家
他的研究领域横跨心理学
生物学和神经科学
致力于从科学中提炼出
可应用于个人和职业发展的实用策略
在撰写原子习惯之前
克里尔通过他的个人博客和邮件通讯
已经积累了大量的忠实读者
他分享的关于习惯养成
和自我提升的文章
因其清晰实用和基于证据而广受欢迎
这本书出版于2018年
迅速登上了各大畅销书排行榜
并被翻译成多种语言
影响了全球数百万追求自我完善的人
他的成功
并非偶然
在一个信息过载竞争激烈的时代
人们越来越渴望找到真正有效的方法
来提升自我
管理精力
实现目标
原子习惯恰恰回应了这种深切的需求
它提供了一个清晰的框架
让人们不再对改变感到迷茫和无力
原子习惯这本书的第一个核心观点
也是其书名的由来
就是强调微小改变的惊人力量
克里尔认为
真正持久的改变
并非来自于一两次石破天惊的行动
而是来自于日复一日
微不足道的原子习惯的积累
他用了一个非常形象的比喻
每天进步1%
一年下来你会进步37倍
而每天退步1%
一年后你将几乎归零
这个数学模型
清晰的揭示了
复利效应在习惯养成中的巨大威力
我们
常常会高估某个决定性时刻的重要性
而低估每天进行微小改进的价值
比如我们总想着
要进行一次彻底的节食来减肥
或者进行一次长时间的集中学习
来掌握新技能
但这些宏大的计划往往难以坚持
克里尔告诉我们
更有效的方式
是专注于那些细小到
几乎不会引起你内心反抗的行动
比如想养成阅读习惯
不是一开始就要求自己每天读一小时
而是从每天读一页开始想健身
不是直接去健身房锻炼两小时
而是从每天做5个俯卧撑开始
这些原子习惯之所以强大
并不仅仅因为他们容易开始
更因为
他们是构成更大系统的基本单元
每一个微小的好习惯
就像投下的一张选票
选择你想成
为什么样的人
当你持续不断的重复这些微小的行为
你就在不断的
为自己理想中的身份投票
从而
逐渐改变你的自我认知和行为模式
书中提到了一个潜能蓄积期
或者叫失望之谷的概念
当我们开始培养一个新习惯时
最初的努力往往看不到明显的回报
这很容易让人感到沮丧而放弃
但克里尔指出
这正是习惯力量在暗中积蓄的阶段
就像竹子在头几年深扎根系
一旦突破某个临界点
就会迅速生长
所以在结果显现之前
关键在于坚持那些微小的正确的行为
要如何
才能有效的建立这些原子习惯呢
克里尔
提出了一个极其精炼和实用的框架
行为改变的四大定律
这是本书的第二个核心观点
也是最具操作性的部分
这四大定律分别是让他显而易见
让他有吸引力让他简便易行
让他令人愉悦
这四个定律
分别对应了习惯形成的四个阶段
提示渴望反应奖赏
首先我们来看前两个法则
让他显而易见和让他有吸引力
让它显而易见
针对的是习惯回路的第一个环节提示
如果我们想培养一个好习惯
就需要让触发这个习惯的提示
变得非常明显
克里尔提供了几个具体策略
比如执行意图
即明确说明
你将在何时何地执行何种行为
例如与其说我要多读书
不如说我会在每天早上7点
在我的书桌前阅读15分钟
这种具体化的计划
大大增加了行动的可能性
另一个强大的策略是习
惯叠加即将你想培养的新习惯
与一个已有的旧习惯绑定在一起
比如
在我每天早上喝完第一杯咖啡后
我会冥想一分钟
利用已有的习惯作为新习惯的提示
可以巧妙的将新行为融入日常生活
此外环境设计也非常重要
如果你想多喝水
就把水杯放在你经常看到的地方
如果你想练习乐器
就把乐器放在客厅最显眼的位置
反之要戒除坏习惯
就要让他的提示消失无踪
接下来是让他有吸引力
这针对的是习惯回路的第二个环节
渴望人类的行为受到多巴胺的驱动
当我们预期某个行为会带来愉悦时
多巴胺水平就会升高
从而产生渴望
要让一个习惯更有吸引力
我们可以运用喜好绑定的策略
即把自己想要做的事情
和需要做的事情配对
比如你喜欢听博客
想要做但需要健身
需要做那么
就可以规定自己只有在健身的时候
才能听我最喜欢的博客
这样健身的吸引力就大大增加了
此外加入一个你渴望归属的群体
也非常有效
如果你的朋友们都有健身的习惯
并且以此为荣
那么你为了融入这个圈子
也会更有动力去健身
模仿那些你敬佩的人的行为
也是一种增强吸引力的方式
我在实践中发现
将显而易见和有吸引力结合起来
效果更佳
比如我想养成晚上阅读的习惯
我就会在床头柜上
放一本我非常感兴趣的书
显而易见
加有吸引力
并且规定自己在泡脚的时候阅读喜好
绑定泡脚是放松的
阅读是需要培养的
理解了如何让习惯显而易见
和有吸引力
之后我们来看
行为改变四大定律的后两个法则
让它简便易行和让它令人愉悦
这同样是本书的第三个核心观点
构成了习惯养成系统的完整闭环
让他简便易行
针对的是习惯回路的第三个环节反应
即使一个习惯再有吸引力
如果执行起来非常困难
我们也很难坚持下去
人类天生倾向于选择阻力最小的路径
因此要培养好习惯
就要尽可能的减少行动的阻力
克里尔提出的两分钟规则
是一个非常巧妙的技巧
将你想培养的任何习惯
缩减到两分钟内可以完成的版本
比如想养成跑步习惯
就从穿上跑鞋开始想养成写作习惯
就从写一个句子开始
这个规则的目的
不是为了立刻看到结果
而是为了让开始这个动作
变得毫不费力
从而帮助我们建立起行动的惯性
一旦开始了
你往往会发现自己比预期的做的更多
此外
优化环境以减少阻力也非常重要
如果你想吃的更健康
就把健康的零食放在容易拿到的地方
把不健康的零食藏起来甚至不买
如果你想减少看电视的时间
就把遥控器藏在另一个房间
增加坏习惯的执行难度
减少好习惯的执行难度
是简便易行法则的正反两面应用
最后是让他令人愉悦
这针对的是习惯回路的第四个环节
奖赏一个行为
只有在带来某种形式的满足感之后
才更容易被重复
大脑有一个基本原则
得到奖赏的行为会被重复
受到惩罚的行为会被避免
问题在于
很多好习惯
比如健身学习的奖赏往往是延迟的
而很多坏习惯
比如吃垃圾食品刷短视频的
奖赏却是即时的
为了解决这个问题
我们需要为好习惯设置及时奖赏
克里尔建议使用习惯追踪法
比如每完成一次你想要培养的习惯
就在日历上打一个勾
看到连续的勾
本身就是一种视觉上的奖赏
会激励你不要中断这个链条
这种追踪不仅提供了即时满足感
还能让你清晰的看到自己的进步
从而增强动力
当然
也可以设置一些实质性的及时奖励
比如完成一周的健身目标后
给自己一个小奖励
对于戒除坏习惯
可以设立一个即时惩罚机制
比如和朋友约定
如果自己犯了某个坏习惯
就要给对方发个小红包
或者做一个自己不喜欢但有益的事情
关键在于
奖赏或惩罚必须是及时的
才能有效的强化或削弱相应的行为
这四大法则显而易见
有吸引力简便易行令人愉悦
共同构成了一个强大的系统
帮助我们从提示渴望反应到奖赏
全方位的设计和优化我们的习惯
原子习惯
区别于许多其他习惯类书籍的
一个非常深刻的洞见
是其第四个核心观点真正的行为改变
是身份的改变
克里尔指出
改变习惯有三个层次改变结果
改变过程
以及最深层次的改变身份
大多数人在设定目标时
往往从结果出发
然后思考
需要采取哪些过程来实现这个结果
但克里尔认为
更有效更持久的改变
应该从身份认同开始
你需要先决定你想成为什么样的人
然后通过每一次微小的行动
来证明这个身份
举个例子
一个想戒烟的人
如果他的身份认同
仍然是一个试图戒烟的吸烟者
那么当别人递给他烟时
他可能会说谢谢
我正在戒烟
这暗示了
他内心深处仍然认为自己是个吸烟者
只是在努力克制
但如果他的身份认同
转变为一个不吸烟的人
那么当别人递烟时
他会自然而然的说谢谢
我不吸烟
这种基于身份的拒绝力量要强大得多
每一个习惯都是在强化某种身份认同
你每天写作
你就在强化自己作家的身份
你每天锻炼
你就在强化自己运动员
或健康的人的身份
所以
问题的关键不是我想要什么结果
而是我想成为谁
一旦你清晰了自己想成为的人
你就会反过来思考
一个这样的人
会做出什么样的选择和行为
然后
你就可以运用前面提到的4大法则
去设计和培养
那些与你理想身份相符的原子习惯
这种从身份出发的习惯养成法
为我们提供了一种更深层的
内在驱动力
它不再是外在的强迫或短期的激励
而是源于我们对我是谁
以及我想成为谁的深刻信念
当你把每一个小习惯
都看作是在为你理想的身份投票时
坚持下去的意义就变得非凡起来
这让我想起亚里士多德说
的我们重复做什么
我们就是什么样的人
因而优秀不是一种行为
而是一种习惯
与强调身份认同紧密相关的是
原子习惯提出的第五个核心观点
专注于系统
而非仅仅是目标
克里尔认为
目标是关于你想要达到的结果
而系统
则是指引你达到那些结果的过程
传统观点
常常过分强调设定宏伟目标的重要性
但克里尔指出
目标本身并不能保证成功
事实上
成功者和失败者往往拥有相似的目标
真正区分他们的是他们所拥有的系统
专注于目标有几个潜在的问题第一
目标实现后
动力可能会消失第二
目标会延迟你的幸福感第三
目标与长期进步的理念相悖
相比之下
专注于系统
即持续改进和执行那些微小的好习惯
则更为可靠和持久
系统是关于你每天在做什么
是你投入的努力
即使你还没有达到最终目标
只要你在坚持执行你的系统
你就在进步
你就能从过程中获得满足感
比如一个作家的目标
可能是出版一本畅销书
但他的系统是每天写作1,000字
无论书最终是否畅销
只要他坚持这个系统
他的写作能力就会不断提升
克里尔强调
你并非抵达你的目标之高度
而是跌落至你的系统之低度
这句话非常深刻
这意味着
在压力和不确定性面前
我们最终依赖的
不是我们的目标有多么远大
而是我们的习惯系统有多么稳固
一个好的系统
能够确保我们在各种情况下
都能保持在
一个相对较高的水平上
因此与其痴迷于结果
不如痴迷于过程
爱上每天的练习
爱上不断打磨你的系统
当你的系统足够好时
好的结果自然会随之而来
这是一种从结果导向
到过程导向的思维转变
也是一种更具可持续性的成功之道
原子习惯这本书最大的独特魅力
在于其极致的实用性和系统性
它不仅仅是告诉你为什么习惯很重要
更重要的是
它用非常清晰具体可操作的步骤
告诉你如何去建立好习惯戒除坏习惯
书中的每一个观点
几乎都配有立即可用的策略和技巧
比如习惯叠加
喜好绑定2分钟规则习惯追踪
等等这些方法就像一个个小工具
读者可以根据自己的情况
灵活选用和组合
与查尔斯杜西格的习惯的力量相比
习惯的力量更多的是从神经科学
心理学和社会学的角度
去阐释习惯的运作机制和广泛影响
案例也更偏向于宏观的组织
行为和社会现象
而原子习惯
则更像一本个人习惯养成的操作手册
它聚焦于个体层面
提供的建议更加细致入微
可以直接指导读者的日常实践
两者都非常优秀
但侧重点不同
此外书中提出的身份认同
是习惯养成的基石
以及系统优于目标的理念
都具有相当的深度和启发性
它不仅仅是教你一些技巧
更是在引导你思考更根本的问题
你想成为什么样的人
你如何设计一个支持你成为那个人
的日常生活系统
这种从内到外的改变路径
使得习惯的建立更具持久的内在动力
书中的语言清晰简洁
结构逻辑性强
每一章都有小结
方便读者回顾和掌握核心要点
作者还提供了很多实用的模板和清单
比如习惯记分卡习惯追踪模板等
进一步增强了本书的可操作性
可以说詹姆斯
克里尔将复杂的行为心理学原理
巧妙的转化
成了一套普通人都能理解
和应用的简单法则
这是他能够风靡全球的重要原因
这本书
几乎适合所有希望改善自己生活
提升个人效能的人阅读
无论你是想培养健身阅读
学习一门新技能等好习惯
还是想戒除拖延沉迷手机
不良饮食等坏习惯
都能从中找到具体可行的方法
对于学生职场人士创业者
乃至任何一个
希望掌控自己人生方向的人来说
这本书都具有极高的参考价值
如果你准备阅读这本书
我的建议是第一
不要试图一次性应用书中的所有技巧
习惯的改变是一个循序渐进的过程
可以先选择一到两个
你最想培养或戒除的习惯入手
然后针对性的运用书中的四大法则
和相关策略
第二准备一个笔记本
边读边思考
并将书中的概念
与自己的实际情况联系起来
尝试分析你现有习惯的提示
渴望反应和奖赏分别是什么
然后思考如何进行优化
第三实践是检验真理的唯一标准
阅读本书的关键不在于记住多少理论
而在于实际去行动
从最小的原子习惯开始
比如每天
只做一个俯卧撑
或者只读一页书
先让自己开始起来
第四利用书中的工具
比如制作自己的习惯积分卡
或者使用习惯追踪
应用这些工具能帮助你保持动力
并清晰的看到自己的进步
第五保持耐心
正如书中所说
习惯的改变需要时间
潜能的释放有一个蓄积期
不要因为短期内看不到明显效果
而轻易放弃
记住每一次微小的行动
都是在为你想要的未来投票
回顾今天的分享
我们一同探讨了
原子习惯的几个核心观点
微小改变的惊人复利效应
行为改变的四大定律
以及习惯改变的深层驱动力
身份认同的转变
和系统优于目标的智慧
原子习惯的核心价值在于
它将复杂的目标分解为极小的
可执行的单元
并提供了一套清晰的
基于科学的行动框架
从而极大的降低了改变的门槛
提升了成功的概率
他让我们明白
卓越并非遥不可及
而是可以通过日复一日的微小坚持
积累而成
这本书赋予了我们一种信念
无论起点如何
只要我们掌握了正确的方法
并专注于过程
我们都有能力塑造更好的自己
在结束之际
我想提出两个问题
邀请大家一同思考
也欢迎在评论区留下你的想法
第一个问题
如果让你选择一个
对你人生
具有复利效应的原子习惯来培养
你会选择什么
你将如何运用四大法则
来确保这个习惯的成功建立
第二个问题
在追求成为更好的人这个过程中
我们如何平衡接纳真实的自我
与追求理想的身份认同之间的关系
避免陷入不必要的自我苛责或焦虑
希望原子习惯这本书
能够成为你改变旅程中的有力伙伴
记住每一个微小的习惯
都蕴藏着改变命运的巨大潜能
感谢大家的聆听
愿我们都能通过点滴积累
遇见更强大的自己
如果你对这本书产生了兴趣
强烈推荐你去亲自阅读
相信你会有更丰富的收获
和更深刻的体悟